
かつて大きな戦争があった。
人類は滅亡こそまぬがれたが、かつての大国アドバースとクリシーアは互いに核を撃ち合うことで、国土のほとんどは焦土と化し、生き物は住むことができなくなっていた。
漁夫の利を得たはずの第三の大国ルミドノの国も、不足した資源、雪崩れ込んでくる難民の対応に失敗し、その国土は荒れ、幾つもの小国が乱立する姿に変わった。

そのほかの国々も姿を変えずにはいられなかった。
天然資源の産出国であったアドバースとクリシーアの国土の崩壊により、エネルギーの争奪戦が始まった。
当初は外交による努力が続けられたが、資源国であったルミドノの分裂で乱立した小国は国際的な協調を取れるだけの人材も余裕も失い、資源は強いものが奪い合いものになった。

それから約1世紀の時が経った。
ここは小さな島、ペトア。
かつてはルミドノとインガスの間に挟まれ、緩衝地帯としての地政学的要因から何度も悲劇の起こった国、リリアに属する。
リリアにはゴムなどの天然資源や高度な食料生産技術、それを支える良質の土壌があったが、かつではその資源と技術自体か利権となり、腐敗と混沌を極めた国だった。
ルミドノ崩壊後の混乱の中、腐敗政権はその無能を晒しただけでなく、逃げ場のない世界で自己保身に走り、比喩ではなく、本当に国を売り始めた。それを知り蜂起したのが、鬼才と呼ばれる宰相、ウパチャットだった。
ウパチャットはお飾りの国王の息子として生まれたが、伝統的な教育方針で、帝王学、軍事学、経済学、物理学など幅広い教養を身につけ、そのどれでも人並み外れた才能を見せた。
ウパチャットは政権をとると同時に王政を復活。王に即位し、幼少期から築いた人脈を駆使して、周辺国との貿易を開始、国際的には軍事的に決して優位とは言えない国だったが、資源のみならず、土地と人の持つ技師が重要な国を軍事的に征服することの愚かさを周りの国々は十分に理解していた。。

話は50年前のペトア島に戻る。
ここにひとつの洞窟があった。
 そこには灰色がかった黒で、夜になると僅かに青く光る石があった。
島自体は無人島のため、その石のことを知る者もほとんどいなかったが、ある時島を訪れた地質学者のイベールがそれを発見。
その光る原理を研究しようと持ち帰り、鉱物学者のイストールに渡した。
結果は驚くべきことだった。
その石は洞窟の底に僅かに届く光を昼間のうちに蓄え、夜になるとそれを放出するのだ。
イストールは物理学者のガノアにとともに研究を続け、イストールとガノアは四半世紀かけてその鉱物の仕組みを解明。
その結果、理論上は太陽光エネルギーの100%に近い利用が可能になった。
しかしイストールとガノアはこの論文を発表後、失踪。
イベールも急死した。
僅かに残った黒い石。その研究を引き継ぐものも謎の失踪を続け、いつしか研究するものはいなくなった。。

そして現在、ウパチャットはその石を探していた。
彼は近隣のみならず、世界中の小国と友好関係を築き、新たな世界秩序を模索していた。
面白くないのは新たな覇権国家を狙う、インガス、ジアットの二国だった。

二国は資源に恵まれた国だったが、その豊かさは世襲議員とそれを取り巻く利権集団に独占され、国民のほとんどは低賃金で不安定な重労働を強いられていた。
彼らはウパチャットが石を見つけ、エネルギー技術を確立することで、世界の覇権を狙っていると考えていた。

だが、ウパチャットはそのつもりはなかった。
というかそんなことはできなかった。
公開されている論文を読んだウパチャットはこの技術の実現は一国では到底不可能だということが理解できていた。
北の宇宙技術を持ったランバード。高度な合成素材技術をもったジャラッタン。その他にも世界中の技術の粋を結集しても実現可能であるか怪しい代物だったのだ。
残念なことに、インガス、ジアットの政治家たちにはそれを理解するだけの知性をもったものはいなかった。
ただ今ある資源を、他人の人生を食い尽くす以外に生き方を想像すらできなかったのだ。

ペトア島の周りには大小の数多くの島があった。
大きな島には村があり、それらでは主に漁業が盛んであった。
その島のひとつ、ウペトア島はペトア島からわずか2〜3百メートルはなれた場所にあった。
ペトア島は子供の遊び場にはもってこいだったため、ウペトア島の子供たちは12、3歳になると友達と連れ立って、島に遊びにいくものも多かった。
そんな子供の一人、チャトアが、この物語の主人公である。

チャトアはその日、約束していた親友のウリシアが急用でこられなくなったため、ひとりでペトア島に遊びに来ていた。
子供達はペトア島の森の中へ入ることは固く禁じられていたが、その日、退屈を持て余したチャトアは少しだけならいいだろうと、一人で森の中に入って行った。
案の定、チャトアは迷子になった。
暗くなり、あたりで獣の鳴き声がしだしたころ、小さな洞窟を見つけた。
暗闇と獣の恐怖に囚われていたチャトアは迷わずその洞窟に入った。
すると、奥の方にわずかな光が灯っていた。
人がいるのかもしれない。
チャトアは恐る恐る奥へと進む。
すると青く薄暗く光る岩壁に囲まれた場所にたどり着いた。
人はいなかったが、わずかでも明るい場所に安心し、すぐに眠ってしまった。
次の朝、岩壁は光っておらず、ただの黒い岩でしかなかった。
あれは幻だったのかとも思ったが、近くにあった岩壁と同じ黒い石をいくつかポケットに入れて、チャトアは洞窟の外に出た。

外では捜索隊が大声でチャトアを読んでいた。
チャトアは声のする方へ走り、無事保護される。
大人たちに洞穴のことは言わなかった。

チャトアは石を自分の家の宝物入れにしまった。
親友のウリシアにだけはこのことを話すつもりだったが、ウリシアは父親の仕事について漁にでていったので、一週間は戻らないという。
その晩、チャトアの宝箱が光り始めた。
太陽の光を大量に浴びた石は吸収した膨大な光を夜になると解き放ったのだ。
驚いたのチャトアだけではなかった。
近隣住人たちもそのれに気付き集まってきた。
チャトアは急いで石を隠そうとしたが、あまりの輝きに近づくことさえできなかった。

次の朝。村長のウトパスが家にやってきた。
村長はその石は王であるウパチャットが探している石、陽光石かもしれないと言った。
陽光石はエネルギーを高密度で保存、解放できるため、非常に危険であるとも言った。
どこで見つけたのかと聞かれたが、洞窟のことは答えず、ただ、ペトア島の森の中で拾ったとだけ答えた。
石のひとつを村長に預け、村長はその石をウパチャットに届けるために島を出るため、船に乗った。

しばらく船が進むと、遠くからヘリの音が聞こえてきた。
船の真上に来たヘリから兵隊が降りてくる。
それをみた村長は石を海に投げ捨てた。
その直後、ヘリから狙撃され、村長は深傷を追う。

島はその後やってきた軍艦に乗っていた兵隊たちに制圧される。
陽光石のあるといわれていたペトア島の周りの島々にはインガス、ジアットの諜報員が潜んでいた。
その一人が陽光石発見の報告をし、インガスの軍がすぐさま島を制圧したのだった。

チャトアの父親はすぐにチャトアを漁船に乗せて逃した。
チャトアはウパチャットの住む都、ベクテーナを目指し船を進める。

すぐにボートが追ってきた。
兵隊は情け容赦なく銃を打ち込む。
船にはいくつも穴が開く。
チャトアに弾があたるその直前、猛烈な光が球の飛んできた方向に溢れ出た。
直後、銃を撃った兵士は蒸発し、もうその姿はなかった。
陽光石が強い衝撃に反応し、その方向にあるものを焼き尽くしたのだった。

チャトアの船に銃火器は使えない。
兵隊たちはすぐに船に乗り込む作戦に変えたが、ヘリの狙撃手がその命令を無視したため、船に乗り込んできた兵隊もヘリも消し飛んでしまった。
チャトアは船を捨て、近くにあったボートに乗り込んでベクテーナを目指した。

陸に着いたチャトアは、村長の友人の商人、アドバを尋ねた。
子供のチャトアは他に頼る知り合いもいなかった。
アドバはルミドノ崩壊後にできた商人の組織、その名もバザールの重鎮だった。
バザールはその世界中に張り巡らせたネットワークと巨大な財力で、国家に縛られず比較的自由に国境を往来できた。
国籍すらないものがほとんどで、身元の保証もバザールが行なっていた。

そのためバザールの商人は自由人が多かった。
国家の利権に縛られず、それを逆手に取って商売をする者や、新技術の開発をする者。
中には福祉活動をするものも少なくなかった。
彼らは目先のいっときの利益では、商売は持続しないことをよく理解していた。

チャトアは恐る恐るアドバを尋ねた。
見ず知らずの子供に会ってくれるだろうかと不安だったが、村長の名前を出すとあっさりと会うことができた。

アドバはバザールの諜報力で、すでに多くのことを知っていた。
寝食を与えてくれ、ウパチャットにも合えるよう手筈を整えてくれるという。
しかしその代わり、陽光石をカケラだけでもいいから譲ってくれないかと言った。
チャトアはその破壊力を目の当たりにしていたので、最初躊躇っていたが、数日経つと安心して石のひとつを譲ってしまった。
アドバは御礼を言って受け取った。
その数日後ウパチャットに会えるようになったからと、護衛を二人つけて送り出してくれた。
新しい服に新しい靴、お金もたくさん用意してくれた。

街にはすでにインガスとジアットのスパイが多くいた。
しかし独立国であるリリアでは大っぴらに武器を使うことも、暴力を振るうこともできない。
ましてや陽光石に向かって発砲すれば、消し飛ぶのは自分達なのだ。

インガスとジアットのスパイとの鬼ごっこが始まる。

チャトアは二人の護衛、マドスとイリアの助けを借りてなんとかウパチャットのいるユアテアの館に辿り着き、ウパチャットに石を渡すことができた。


